Man regner med at byen ble grunnlagt i år 997 av Olav Tryggvason.
Arkeologiske funn tyder på at det også har vært bosetninger rundt Nidelvas utløp også før den tid utover gårdsbruk, trolig sjøbuer for handelsvirksomhet.
Ved slutten av 1000-tallet vokste byen meget raskt.
Det ble blant annet anlagt ei steinkirke ved St. Olavs gravplass, hvor Nidarosdomen ligger i dag.
Det ble også anlagt bro over elva omtrent der hvor dagens Elgeseter bru ligger.
I 1219 opplevde Trondheim den første kjente bybrannen, og noen år senere; i 1295 ble store deler av byen lagt i aske av en annen brann.
Da Nidaros erkebiskopsete ble opprettet i 1152 økte byutviklingen ytterligere, og fra 1200-tallet kjenner man til nær 20 kirker under setet.
Det ble også anlagt en rekke klostre i byen, blant annet på Elgeseter, Bakke og Munkholmen.
Fra 1600-tallet kom økt handelsvirksomhet byen til gode.
Byen begynte å vokse vestover, og den første bebyggelsen på Bakklandet oppstod.
I 1681 la den såkalte Hornemansbrannen igjen store deler av Trondheim i grus, noe som førte til at Christian V bestemte at det skulle legges en helt ny byplan for Trondheim for å forhindre fremtidige branner fra å skape like stor ødeleggelse.
Oppgaven ble gitt til den luxemburgske generalmajoren Johan Caspar de Cicignon, som fremmet en byplan med brede og rette gater med et sentralt torg.
Til tross for dette oppstod det flere store branner gjennom 1700- og 1800-tallet.
Det ble fremmet lov om murtvang på sentrumsbebyggelsen, men før dette ble vedtatt ble byen gjenbygd raskt med trebebyggelse.
Mye av dagens trebygg i sentrum stammer fra midten av 1800-tallet.
Etter andre verdenskrig måtte store deler av den gamle bebyggelsen vike til fordel for ny næringsvirksomhet.
Cicignons byplan fra slutten av 1600-tallet er likevel nokså fremtredende i dagens Trondheim.
Beliggende ved munningen av elven Nid (Nidelva) var stedet først kjent under navnet Nidaros, som betyr byen ved oset av Nid.
Ved opprettelsen av Nidaros erkebispedømme i 1152 førte en feiltolkning til at byens navn ble til Trundum (Trundensis) i Vatikanet.
Dette ble rettet opp av Eirik Ivarsson og fra 1192 heter byen Nidaros både i Nidaros, Norge og i Roma.
Nidaros-navnet på byen forsvant senere av flere grunner, først og fremst fordi erkebispesetet forsvant i 1537, men er kjent brukt helt frem til 1600-1700-tallet.
Trondheim(en) var opprinnelig navnet på de åtte trønderske fylkene, altså nåtidens Trøndelag.
Navnet betyr egentlig «landet (heimen) der det vokser frodig».[2] I senmiddelalderen ble Kaupangen i Trondheimen, altså handelsplassen i Trøndelag også brukt som bynavn og kortformen Trondheimen ble brukt parallelt med Nidaros.
Under unionen med Danmark ble dette fordansket til T(h)rondhjem og Trondhjems len for Trondheims len, så dette navnet var i bruk fra 1500-tallet.
I perioden 1925–1930 ble flere bynavn fornorsket som ledd i den språklige nasjonalismen som var utbredt i Norge i første del av det 20. århundre (1925: Oslo, 1927: Halden, 1930: Stavern).
Ved lov 14. juni 1929 ble det bestemt at byen Trondhjem fra 1. januar 1930 skulle ha Nidaros som offisielt navn.
Det var tidligere, i 1928, avholdt en folkeavstemming om bynavnet: 17 163 stemte mot endring, og 1508 for.
Befolkningen og bystyret, som ønsket å beholde Trondhjem som navn, følte seg overkjørt og protestene lot ikke vente på seg.
Etter en opprivende navnestrid ble saken tatt opp på ny i Stortinget.
Dette endte med et kompromiss: ved lov 6. mars 1931 med virkning fra samme dag ble formen Trondheim innført, et «fornorsket» kompromissforslag lansert av Ivar Lykke, lokal kjøpmann, statsminister 1926–28 og stortingsrepresentant 1915–35.[3]
Trånnhjæm (-em) er likefullt en hyppig forekommende uttale av bynavnet blant byens befolkning, og navneformen er fremdeles i bruk som navn på (nye og gamle) foreninger og bedrifter.[4] Så sent som i 2007 ønsket en bystyrerepresentant å blåse liv i diskusjonen rundt bynavnet.[5]
Trondheim heter på sørsamisk Tråante.
Tidligere ble skrivemåten Drontheim brukt på tysk, den var ment å gjøre korrekt uttale lettere, men den skrivemåten har gradvis gått ut av bruk.
Berggrunnen i kommunen består hovedsakelig av metamorfe bergarter, med enkelte unntak.
Byen ligger i Trondheimsfeltet, som preges av kaledonske skiferbergarter.
Nidelva renner gjennom byen fra sør mot nord, og munner ut i Trondheimsfjorden.
Den flate landtungen som dannes ved elvas løp ligger sentrumsbebyggelsen.
Videre østover mot fjorden preges landskapet av lavland og kulturlandskap, som derfra går videre til høyere platåer.
Rundt Jonsvatnet i sørøst er landskapet preget av åser med høyder på omtrent 400 meter.
Sørvest for Nidelva finner man Heimdalsplatået, og videre vestover finner man flate og fruktbare leirjordsområder, hvor man finner store jordbruksareal.
Rundt Bymarka finner man de høyeste toppene i kommunen, med blant andre Gråkallen (552 moh.) og Storheia (565 moh.).
I Ferdaminni beskriver Aasmund Olavsson Vinje synet av Trondheim slik: «Naar du stend upp i Steinberget og ser ned paa byen, so ringar Nidelvi seg paa øvre sida og fjorden paa nedre, so bygrunnen ser ut som ei pylsa med Iletangen som hals.
Skulde dette bilætet vera for stygt, kann eg segja at byen ser ut som eit hjarta.»
Trondheim har 182 035 innbyggere (1. januar 2014)[6], den 30. september 2009 ble byens innbygger nummer 170 000 født.[7] Dersom man medregner studentene som ikke melder flytting til byen, er det faktiske innbyggertallet vesentlig høyere.[8] I 2011 var det tilsammen 31 133 registrerte studenter ved institusjonene NTNU (21 913), HiST (8 035) og DMMH (1 125)[9] .
I tillegg kommer en rekke mindre utdanningsinstitusjoner.
I en kommunal rapport fra november 2006 anslås det at kun 8 000 av disse studentene er folkeregistrert i Trondheim.[10] Altså bor det pr. 2011 minst 23 000 studenter i byen som ikke regnes med i det offisielle folketallet.
Det reelle innbyggertallet (pr. 2012) er derfor omlag 200 000.
Trondheim er den tredje mest folkerike kommunen i Norge, men blir av SSB regnet som det fjerde største tettstedet, da Stavanger og Sandnes regnes som et felles område.
Tettstedet Trondheim har 169 972 innbyggere per 1. januar 2013.
Tettstedet har en befolkningstetthet på 3018 innbyggere per kvadratkilometer.[11] Trondheimsregionen har 275 485 innbyggere (1. januar 2014)[12].
Trondheim er en by i vekst.
Fødselsoverskuddet har vært på 12-1300 i 2008 og 2009, mens det var mellom 700 og 1 000 pr år i perioden 1997-2007.
Netto innflytting er også positiv, og har vært over 1 000 personer pr år siden 2005, med 2006 og 2007 som de høyeste, med hhv. 2 183 og 2 462 personer.
I 2010 ble det født ca. 2 600 barn i Trondheim, det høyeste tallet på 35 år.[13] 8,4% av byens befolkning har innvandrerbakgrunn.[14]
Anslag går i retning av at Trondheim vil ha over 200 000 folkeregistrerte innbyggere innen 2020, men medregnet alle studentene er det faktiske folketallet omlag 200 000 allerede i 2012.